# Integrating Event-Driven and Request-Response Microservices

Aussi pratique peut être une architecture événementielle, certains aspects sont moins bien adaptés à ce type d'architecture, notamment dans les requêtes de type GET : 

- Les requêtes de collection depuis les sources extérieurs (APIs, bases de données, etc.) sont plus difficiles à gérer.
- L'intégration avec un système de type _request-response_ est plus complexe.
- La diffusion de contenu en temps réel sur des applications web ou mobile.
- La diffusion de requêtes dynamiques sur base d'informations en temps réel.

## Handling External Events

Une _event streams_ n'est jamais exposé directement à l'extérieur, notamment pour des raisons de droits et sécurité. Pour intégrer des événements externes, le traditionnel _request-response_ est une bonne solution.

### Autonomously Generated Events

Typiquement les évènements analytiques dû à des actions de l'utilisateur (click, etc.) qui sont générés par le système lui-même : mesure périodique, IoT, etc. ils décrient l'état du système ou d'un processus avec des métriques.

### Reactively Generated Events

Dans ce cas, l'évènement n'est pas associé à la requête, mais à la réponse.

## Handling Autonomously Generated Events

Les évènements, éventuellement de type différents, peuvent être agrégés dans une requête et sont envoyés à une API d'où ils seront routés vers une _event stream_. Les schémas des évènements sont essentiels de manière à ce qu'il n'y ait pas d'ambiguïté possible lors du routage. En effet, une application mobile V1 peut envoyer des données différentes de la V2, installé sur un autre appareil.

## Integrating with Third-Party Request-Response APIs

