# Basic Producer and Consumer Microservices

Les BPC microservices sont des microservices qui produisent et consomment des messages intégrant les transformations et les logiques métier de base. Les microservices BPC intègrent des clients légers vers les streams, c'est client ne possède pas de fonctionnalité telles que l'_event scheduling_, les _watermarks_ ou les mécanismes de matérialisation des données.

## Where Do BPCs Work Well ?

### Integration with Existing and Legacy Systems

Les systèmes _legacy_ peuvent intégrer une architecture event-driven en implémentant un BPC au sein du code. De cette manière les systèmes _legacy_ peuvent produire et consommer des messages sans avoir à changer leur architecture.

Dans certains cas, les systèmes _legacy_ ne peuvent pas être modifiés. Le pattern _sidecar_ est une solution pour ce type de cas. Le pattern _sidecar_ consiste à ajouter un microservice BPC à côté du système _legacy_ pour produire et consommer des messages. Ce sidecar utilise les APIs du système _legacy_ pour produire et consommer des messages. Le sidecar est implémenté et déployé en tant que microservice indépendant dans son propre container.

### Stateful Business Logic That Isn't Reliant Upon Event Order

Dans le cas où la logique métier n'est pas dépendante de l'ordre des évènements mais plutôt de l'état du système, les BPC microservices peuvent être utilisés pour produire et consommer des messages dans des streams différentes. Une fois que les messages sont consommés, la logique métier est appliquée sur les données. L'exemple le plus courant est le calcul de la facturation qui va lire les évènements de commande et de paiement pour calculer le montant total.

### When the Data Layer Does Much of the Work

Dans le cas où la logique métier est implémentée dans la base de données, les BPC microservices peuvent être utilisés pour produire et consommer des messages et travailler directement avec les couche de données comme les data stores geospatial, les free-text search engines, les machine learning, etc.

### Independent Scaling of the Processing and Data Layers

### Hybrid BPC Applications With External Stream Processing

Les BPC microservices peuvent être utilisés en combinaison avec des systèmes de traitement de flux externes pour traiter des données en temps réel. Les systèmes de flux externes intègrent des fonctionnalités et des logiques métier plus avancées et servent de couche de traitement apportant des données enrichies aux BPC microservices. Typiquement, lorsque les BPC microservices ont comme sources des données provenant de matérialisation ou de traitement de données de _streams_ différentes.

Le désavantage majeur de cette approche est la complexité de l'architecture et la gestion des données entre les différents systèmes.

