# Microservices Using Function-as-a-Service

Function-as-a-Service (FaaS) est une approche de développement de microservices qui permet de déployer des fonctions individuelles en tant que services. Cette approche est dite "serverless" car elle permet de déployer des fonctions sans se soucier de l'infrastructure sous-jacente.

## Designing Function-Based Solutions as Microservices

Une solution peut être composée de plusieurs fonctions. L'ensemble de ces fonctions définissent le _bound context_ de la solution. Quelques principes à suivre pour concevoir des solutions basées sur des fonctions :

### Ensure Strict Membership to a Bound Context

Il est très important d'identifier le _bound context_ d'une fonction. Là ou il est commun d'avoir une relation 1:1 entre un microservice et un _bound context_, il est possible d'avoir une relation N:1 entre une fonction et un _bound context_. Il existe des moyens concret pour s'assurer qu'une fonction est reste dans son _bound context_ :

- S'assurer que le _data store_ utilisé par la fonction reste inaccessible aux contextes externes.
- Utiliser les request/response ou les _event-driven_ pour communiquer avec d'autres bound contexts.
- Maintenir un mapping strict entre les fonctions et les _bound contexts_.
- Stocker le code source dans un dépôt associé au _bound context_.

### Commits Offsets Only After Processing Has Completed

Un _offset_ peut être commité avant ou après qu'un traitement ait eu lieu. Il est recommandé de le faire après que le traitement ait été effectué. Cela permet de garantir que le traitement a été effectué avec succès avant de commiter l'_offset_.

### Less Is More

Théoriquement une grande granularité peut apporter de nombreux avantage, mais en pratique cela peut être plus difficile à gérer, notamment en ce qui concerne l'ownership et la maintenance. Il est recommandé d'avoir une découpe qui va limiter le nombre de fonctions.

## Building Microservices Out of Functions

Les quatres axes de développement d'une solution basée sur des fonctions sont :

- La fonction.
- L'_event stream_ en entrée.
- La logique de déclenchement.
- Les erreurs et les politiques de mise à l'échelle.
  - Consumer group
  - Consumer properties (batch size, batch window)
  - Retry and error handling policies
  - Scaling policies

Le _batch size_ est le nombre d'événements à traiter en une seule fois. Le _batch window_ est le temps maximum que le _batch_ peut prendre pour être traité.

## Cold Start and Warm Starts

Le _cold start_ désigne le temps nécessaire pour démarrer une fonction qui n'a pas été utilisée depuis un certain temps (connexion, chargement,etc.). Certains providers de FaaS ont des mécanismes pour réduire le temps de _cold start_ en maintenant des instances de fonctions prêtes à être utilisées.

## Starting Functions with Triggers

Les techniques pour déclencher une fonction sont fonction du _framework_ utilisé. Néanmoins, elles tournent toutes autour de plusieurs types de déclencheurs décrits ci-dessous.

### Trigger Based on New Events: The Event-Stream Listener

Une fonction est déclenchée lorsqu'un nouvel événement arrive dans un _event stream_. Le _listener_ de l'_event stream_ implémente la consommation des événements de manière a être intégré au consommateur sans devoir trop développer de logique. Les événements sont injectés dans la fonction sous forme de tableau.

### Trigger Based on Consumer Group Lag

Il est possible de détecter le _lag_ d'un _consumer group_ en _pollant_ l'offset régulièrement et en calculant la différence entre l'_offset_ du consommateur courant. La différence avec la méthode précédente est que la fonction ne consomme pas les événements jusqu'à ce que le _lag_ soit suffisamment grand.

Une conséquence de cette technique est que la fonction est régulièrement déclenchée, même si elle ne traite pas d'événements, elle est donc moins sujette au _cold start_.

### Triggering on a Schedule

La fonction est déclenchée à intervalle régulier. Attention à ne pas surcharger le système avec des déclenchements trop fréquents.

### Triggering Using Webhooks

Les fonction peuvent être déclenchées directement par des appels HTTP. Cela permet d'intégrer ces appels dans des applications tierces.

### Triggering on Resource Events

Les fonctions peuvent être déclenchées par des événements sur des ressources : création, suppression, modification d'un fichier sur une zone de stockage.

## Performing Business Work with Functions

L'approche FaaS convient parfaitement au traitement qui nécessite un provisionnement flexible et rapide avec des topologies caractéristiques telles que stateless et qui ne requiert pas de traitement déterministe associé à plusieurs streams. Les solutions FaaS sont particulièrement adaptées pour les traitements non concurrents et non déterministes.

Les copartitions peuvent être traité par une seule fonction à la fois.

## Maintaining State

Étant donné le très court cycle de vie d'une fonction, les fonctions stateful sont dépendantes de système stateful pour maintenir leur état. Avoir un état stocké en local va avoir comme impacte de limité la flexibilité d'instanciation des fonctions dans d'autres environnements. Il faut donc une connexion vers un _state store_.

## Functions Calling Other Functions

Les fonctions peuvent appeler d'autres fonctions selon le principe d'orchestration ou de choreography via des évènements _request-response_, ou directement.

### Event-Driven Communication Pattern

Un _bounded context_ peut être composé de plusieurs fonctions et de plusieurs _event streams_ qui permettent de faire communiquer les fonctions entre elles. Le scope des _event streams_ est limité au _bounded context_. Chaque fonctions va gérer les événements qui lui sont destinés à son rythme sans impacter les autres fonctions.

L'avantages de la communication par évènement et que chaque fonction va gérer son propre _offset_ sans devoir coordonner les appels entre les fonctions. De même, toute erreurs dans le traitement n'aura que très peu d'impact étant donné que les events seront stocké dans l'_event stream_.

### Direct Call Pattern

Les fonctions peuvent être appelées directement par d'autres fonctions dans un mode asynchrone _fire-and-forget_ ou synchrone.

Dans le cas d'appel asynchrone, le plus gros risque est la _race condition_ entre les fonctions lorsque la fonction appelante est plus rapide que la fonction appelée et va produire plusieurs instance de la fonction appelée.

Dans le cas d'appel synchrone, la fonction appelante va attendre le résultat.

## Termination and Shutdown

Lorsqu'une fonction est arrêtée, elle entre en hibernation pendant un certains temps en attente d'un nouvel événement. Seulement après un temps défini sans opération, elle est définitivement supprimé.

Il faut dès lors implémenter soigneusement les politiques de libération des ressources et connexion. En effet, mettre une fonction en hibernation sans révoquer l’assignement qui lui a été fait par le module de l'_event stream_ peut avoir des conséquences, car le mécanisme de _rebalancing_ ne se mettra pas en route et par conséquent, les événements ne seront pas traités.

Dans tous les cas, libérer les ressources et les connexions est une bonne pratique.

## Tuning Your Functions

Il est possible de régler les performances des fonctions en ajustant les paramètres de configuration ce qui peut avoir un impact sur la performance, la stabilité de la solution, mais également sur les coûts.

### Allocating Sufficient Memory
