# Event Storming

## Définition

1. **Événements** (orange) :
1. **Commandes et acteurs** (bleu et jaune) : l'action ou la décision d'un acteur d'opérer un changement dans le système.
1. **Modèle** (vert) : les données nécessaires pour opérer la commande.
1. **Système externe**: un système externe qui communique avec le système.
1. **Contexte**: La raison ou la condition dans laquelle ou pour laquelle une commande s'opère. Typiquement peut s'exprimer avec un "si" ou "lorsque" ou encore "à chaque fois que".

Qu'est-ce qui déclenche un événement ?

- Une action d'un utilisateur (commande et acteur).
- Un système externe.
- Un événement dans l'agenda (cron job).
- La conséquence d'un autre événement.

> :notebook: **Note** : Ces définitions peuvent être affichées comme légende lors de l'atelier.

## Big Picture Event Storming

1. **Kick-off**:
    - expliquer le but de l'atelier, ex : "nous allons parcourir le processus métier du suivi du dossier de la création à la clôture". 
    - Ne pas expliquer ce qu'il faut faire, mais agir avec l'étape suivante.

1. **Exploration** :
    - Identifier les événements avec des phrases conjuguées au passées.

1. **Chronologie** :
    - Organiser les événements dans l'ordre chronologique.
    - Intégrer une ou plusieurs organisation temporelle :
        - **Pivot** : identifier les événements ayant un impacte majeur sur le processus
        - **Swimlanes** : chaque ligne représente un acteur ou un système externe.
        - **Milestones** : inscrire les événements dans un ordre de grandeur (non précis), par exemple : le jour même, 1 semaine après, 2 mois après.
        - **Chapitre** : regrouper les événements par thème.

1. **Acteurs et systèmes externes** :
    - Identifier les acteurs et les systèmes externes.

1. **Parcours utilisateur** :
    - Expliquer à haute voix le parcours utilisateur en suivant les événements.
    - Certaines discussions ne pourront pas être résolues à ce moment, il faudra les noter pour les traiter plus tard.

1. **Reverse Narrative**
    - Faire le lien entre un événement et sont prédécesseur et voir s'il n'y a pas un manque. Ce système permet de vérifier la cohérence de l'ensemble. Généralement, il met en lumière 30 à 40% des événements manquants.
    - Les événements de clôtures ou les événements pivot sont souvent des événements pertinents pour commencer.

