# Deterministic Stream Processing

- Comment un microservice choisi l'ordre des événements à traiter lorsqu'il est consommateur de plusieurs partitions ?
- Comment un microservice gère les événements _out-of-order_ et _late-arriving_ ?
- Comment garantir qu'un microservice produise des résultats déterministes que ce soit lors d'un traitement d'un événement d'un stream en temps réel, ou lors d'une relecture complète des événements d'un stream ?

Ces questions peuvent avoir une réponse construite sur base de notions telles que les _timestamps_, les _watermarks_, l'event scheduling.

## Determinism with Event-Driven Workflow

Un microservice event-driven va soit fonctionner en temps (presque) réel où l'instance de celui-ci est toujours _up and running_ et les évènements sont traités dès leur arrivée, soit il va essayé de rattraper le retard accumulé en lisant plusieurs événements d'un stream par exemple dans le cas d'une nouvelle instance ou pour un microservice sous dimensionné. 

La question est : est-ce que si vous reveniez en arrière en remettant l'_offset_ du _consumer group_ au début de la stream, les résultats du traitement serait-il toujours identiques ? Par conséquent comment garantir le même résultat que ce soit en temps réel ou lors de rattrapage. 

Certains traitement ne sont pas déterministe, par exemple dans le cas où un service extérieur est nécessaire.

Pour tendre vers un déterminisme, malgré les problématiques lié à l'environnement ou aux erreurs, il faut un _timestamp_ cohérent, une clé d'évènement pertinente, un assignation de partition, un _event scheduling_, une stratégie pour gérer les événements _late arriving_.

## Timestamp

Les événements peuvent arriver n'importe où et à n'importe quel moment et doivent quelque fois être réconcilié avec d'autres événements émis par d'autres producteurs. Le _timestamp_ est un élément primordiale pour comparer des événements dans un système distribué.

Un événement est définie par un _offset_ et un _timestamp_ où ce dernier représente le moment où il a été créé et permet de garantir l'ordre dans lequel les événements doivent être livrés. Les 4 moments fondamentaux sont :

- **Event time** : le timestamp local du producteur.
- **Broker ingestion time** : le moment où l'événement est arrivé sur le broker. Si l'_event time_ est absent ou incorrect, le broker peut le remplacer par son propre _ingestion time_.
- **Consumer ingestion time** : le moment où l'événement est consommé par le microservice.
- **Processing time** : le moment où l'événement est traité par le microservice.

Le timestamp peut donc être utilisé par le consommateur pour ordonner les événements.

Comment sont générés ces _timestamps_ ?

### Synchronizing Distributed Timestamps

Les horloges des machines ne sont pas synchronisées et peuvent dériver. Pour garantir un ordre global, il faut synchroniser les horloges des machines grâce à des services comme NTP ou PTP. Néanmoins, ces services ne garantissent pas une précision absolue et il est possible que les horloges dérivent de plusieurs centaines de millisecondes. Sans compter les problèmes de latence réseau et de disponibilité des services. Néanmoins, pour la plupart des cas d'usage, une synchronisation régulière peut offrir une précision suffisante.

### Processing with Timestamped Events

Les _timestamps_ permettent de traiter les événements dans l'ordre dans un environnement distribué. Travailler avec les _offsets_ n'est suffisant que si le consommateur ne traite qu'une seule partition, or généralement un microservice consomme plusieurs partitions voire plusieurs _events streams_.

#### Example: Selecting order of events when processing multiple partitions

Dans le cas d'une banque, ayant deux _streams_ de transactions, un pour les dépôts et un pour les retraits, un microservice doit traiter les deux _streams_ pour calculer le solde du compte. L'ordre des événements à de l'importance à partir du moment où la banque applique des frais en cas de découvert. En effet, si un retrait est traité avant un dépôt, le solde du compte peut être négatif et des frais peuvent être appliqués alors qu'en réalité le compte est toujours resté positif.

## Event Scheduling and Deterministic Processing

L'_event scheduling_ est le processus de sélection du prochain événements à traiter sur base de l'ordre des _timestamps_. L'ordre des événements est également déterminé par la logique métier du microservice.

### Custom Event Schedulers

Les _event schedulers_ peuvent être implémentés selon des principes spécifiques à l'application. Attention toute fois que par nature, les _event schedulers_ ne sont pas déterministes et par conséquent, vont affecter la déterminisme du microservice.

### Processing Based On Event Time, Processing Time, and Ingestion Time

Ordonner les événements revient à faire le choix de quel timestamp utiliser pour ordonner les événements. L'_event time_ et le _broker ingestion time_ sont tous les deux des _timestamps_ qui n'arrivent qu'une seule fois et ne peuvent pas être modifiés, tandis que le _consumer ingestion time_ et le _processing time_ sont des _timestamps_ qui peuvent être modifiés par le consommateur en fonction du moment où il traite l'événement.

Dans la plupart des cas, surtout quand l'environnement est dans bon état et que les événement sont traités en temps (presque) réel, ces quatre _timestamps_ vont être relativement proches. Dans le cas contraire, où l'environnement présente des retards ou des erreurs et où les consommateurs doivent rattraper un retard, il y aura une grande différence entre l'_event time_ et le _consumer ingestion time_.

Le timestamp le plus proche de la réalité étant l'_event time_. Si celui-ci n'est pas suffisamment fiable, le _broker ingestion time_ peut être utilisé, car le risque que le producteur ne soit pas en mesure de publier un événement est faible est arrive peu fréquemment.

### Timestamp Extraction by the Consumer

Le consommateur doit pouvoir connaître la valeur des _timestamps_ pour choisir l'ordre des événements. Lors du _consumer ingestion time_, un _timestamp extractor_ est utilisé pour récupérer les données. Ce _timestamp extractor_ est capable de récupérer toutes les parties du _payload_ d'un event (la clé, les valeurs et les métadata).

### Request Response

Toute requête qui sort du cadre de l'event-driven, comme un call REST Web API synchrone, implique que le traitement n'est plus déterministe. Les services appelés sont gérés de manière autonome, ce qui implique que les réponses peuvent être différentes en fonction de l'état du service appelé.
