# Why Event-Driven Microservices

## Domain Driven Design and Bounded Contexts

- **Domaine** : Le domaine définie l'ensemble des concepts, des règles métier et des entités qui sont liées entre elles et qui définissent un certain contexte métier.
- **Sous-domaine** : Un sous domaine est un sous-ensemble spécifique du domaine qui se concentre sur un aspect particulier du domaine global..
- **Modèle** : Le modèle est une représentation abstraite et simplifiée du domaine et des sous-domaine qui est utilisée pour répondre aux fonctionnalités de ce domaine.
- **Bounded context** : Le contexte limité est une frontière conceptuelle dans laquelle un modèle spécifique est défini et maintenu, de même que les processus, les événements, les règles métier et les entités qui sont liées à ce modèle et pertinent pour un ou plusieurs sous-domaines.

## Communication Structure

Plusieurs manières de voir une structure d'entreprise :

- **Data** : comment les données sont organisées et échangées.
- **Organisationnel** : comment les départements échanges entre eux.
- **Métier** : comment les fonctionnalités sont organisées dans des domaines.

Traditionnellement, une application va gérer les trois. Mais à partir du moment où, de nouvelles données, de nouveaux départements, de nouvelles fonctionnalités viennent s'ajouter, la question se pose de savoir si l'application doit être étendue ou splité.

### Event Driven Communication

L'architecture Event Driven va découpler la production et l'ownership de l'accès à la data. En effet, ce type d'architecture ne propose pas d'accès (via requête ou recherche) aux données, mais l'émission d'event qui vont être consommé par des clients pour traitement. La logique fonctionnelle est donc partagée entre le producteur et le consommateur.

La responsabilité de structure et enrichissement du modèle revient au consommateur qui va implémenter le traitement en fonction de ces besoins sur base d'un ou d'une combinaison d'event, tandis que le producteur va simplement implémenter la notification de l'event selon son propre modèle sans prendre en compte les besoins des consommateurs.

Les events sont donc centralisés sur une event stream et celle-ci devient dès lors la seul source de vérité. Par conséquent, c'est par ce biai qu'un consommateur peut récupérer une information émise par un producteur et les applications se retrouvent libérées de devoir fournir des interfaces de récupération de données.

> Un système peut donc être totalement décommissionné, sans pour autant perdre les données des events.

## Asynchronous Event-Driven Microservices

- **Granularity** : les services sont clairement liés aux contextes limités et peuvent être facilement modifiés lorsque les besoins métier changent.
- **Scalability** : chacun des services peut être mis à l'échelle indépendamment des autres en fonction de la charge.
- **Technology Flexibility** : chaque service peut être développé en utilisant la technologie la plus appropriée pour le problème à résoudre. Cela permet également la réalisation de prototypes et de tests de concept.
- **Business Requirement Flexibility** : les dépendances aux services sont plus faciles à gérer, car les services sont plus petits et il existe moins de dépendances vers des applications tiers comme cela pourrait l'être avec des services plus "larges". Par conséquent, les services peuvent être plus facilement remplacés ou mis à jour sans être confrontés à des problèmes de compatibilité.
- **Loosely Coupling** : les microservices sont couplés à des données définies par domaines et non par des interfaces de programmation d'applications (API) ou des bases de données partagées.
- **Continuous delivery support** : les microservices sont plus faciles à déployer et à mettre à jour en raison de leur taille plus petite et de leur indépendance les uns des autres.
- **High Testability** : les microservices sont plus faciles à tester en raison de leur taille plus petite et de leur indépendance les uns des autres.

## Example

Dans le cas ou une équipe en charge d'une application doit implémenter une nouvelle fonctionnalité qui pourrait être implémenté dans l'application, mais qui pourtant, pourrait être implémenté dans le contexte d'une autre application, l'équipe à le choix entre :

- Implémenter la fonctionnalité dans l'application existante, ce qui pourrait nécessiter de modifier le modèle de données, les interfaces de programmation d'applications (API) et les tests et qui viendrait augmenter la complexité de l'application.
- Implémenter la fonctionnalité dans une nouvelle application, ce qui pourrait nécessiter de dupliquer des données, de créer des interfaces de programmation d'applications (API) supplémentaires et de gérer des dépendances supplémentaires.

Dans le cas d'une architecture Event Driven, l'équipe pourrait simplement créer un nouveau service qui viendrait se nourrir des events déjà émis sur l'event stream et ce, sans avoir à modifier l'application existante. De même une application qui devrait être divisée en plusieurs services pourrait être plus facilement réalisée en utilisant une architecture Event Driven, car la responsabilité des events serait simplement déplacée vers un nouveau service.

## Synchronous Microservices

### Drawbacks

- **Point-to-point coupling** : les services sont couplés les uns aux autres, chacuns d'entre eux ayant une dépendance directe avec les autres et ainsi de suite. Ce qui peut rendre le tracing des dépendances difficile et par conséquent, la recherche de l'origine d'un problème.
- **Depending scaling** : la possibilité de mettre à l'échelle un service dépend de la possibilité de mettre à l'échelle les services qui lui sont liés. Par conséquent, un service ne peut pas être mis à l'échelle indépendamment des autres.
- **Service failure handling** : un service qui échoue peut entraîner l'échec d'autres services qui lui sont liés. Par conséquent, la gestion des erreurs est plus difficile.
- **API versioning and dependency management** : les services sont couplés à des interfaces de programmation d'applications (API) spécifiques, ce qui peut parfois obliger à gérer des versions d'API de manière à ce que les services puissent continuer à communiquer entre eux ou à devoir envisager une grande campagne de mise à jour pour tous les services.
- **Data access tied to the implementation** : quand un service à besoin d'un autre service pour accéder à des données, il renvoit la responsabilité de l'accès à ces données et de la mise à l'échelle à l'autre service.
- **Distributed monolith** : les services peuvent devenir des monolithes distribués avec énormément de requêtes entrelacées et des dépendances complexes.
- **Testing** : les tests peuvent devenir plus complexes en raison des dépendances transitives entre les services.

### Benefits of synchronous microservices

Certaines fonctionnalités ne peuvent pas être implémentées de manière asynchrone, par exemple, les processus d'authentification.
