# Stateful Streaming

## State Stores and Materializing State from an Event Stream

- **Materializing State** : Une projection des événements d'un stream (immutable).
- **State Store** : Un store qui contient l'état actuel d'une application (mutable).

Les deux notions sont utiles au sein d'un microservice, mais elles sont utilisées à des fins différentes. Le _materializing state_ est utilisé pour lire des données métiers utiles à l'application, tandis que le _state store_ est utilisé pour stocker l'état actuel d'un processus et des données de travail.

L'endroit où stocker le _state store_ peut être soit proche (même container) partageant ainsi le même cycle de vie, soit distant, par exemple accessible au travers d'un réseau et par conséquent avec un cycle de vie différent.

Pour pouvoir choisir, il faut prendre en compte le rôle du _changelog_.

## Recording State to a Changelog Event Stream

En enregistrant les _changelogs_ dans un stream en externe du _data store_ il est possible de reconstruire l'état actuel de l'application à partir de zéro et dans n'importe quel environnement. Cela permet donc de répliquer l'état de l'application sur plusieurs instances.

## Materializing State to an Internal State Store

Un _state store_ interne coexiste avec le microservice dans un même container ou sur une même VM et sont stockés sur un disque local. Chaque instance du microservice a son propre _state store_ associé à une partition du stream. Par conséquent chaque instance peut simplement dropper un state et en reconstruire un autre lors d'une redistribution des partitions et seules les instances qui possèdent la partition ont une copie du state (_consumer group_).

Certains _key-value stores_ sont optimisés pour être utilisés sur des Solid State Drives (SSD) et sont donc très performants et sont donc idéaux pour les _state stores_ internes. Néanmoins, les disques locaux peuvent être des disques réseau, ce qui peut impacter les performances. Ceci est à prendre en considération lors du choix de la solution de _state store_.

### Materializing Global State

Le _global state_ est un cas particulier du _materializing state_ qui au lieu d'être limité à une partition, matérialise toutes les partitions d'un stream ce qui offre une vue complète des données à chaque instance du microservice. Les _global state_ sont utiles pour les microservices qui ont besoin de connaître l'état global de l'application et opportun lorsque les données ne changent pas souvent. Par contre, chaque microservice ayant l'entièreté des données, il est possible de se retrouver avec des données dupliquées, raison pour laquelle il est recommandé d'utiliser cette approche dans le cadre de lectures et de recherches.

### Advantages of Using Internal State

- **Scalability requirements are offloaded from the developer** : Les _state stores_ internes sont instanciés et gérés par l'_event broker_, ce qui laisse le développeur se concentrer sur la logique métier.
- **High-performance disk-based options** : Charger l'état dans la mémoire n'est pas toujours possible, par conséquent une solution de stockage sur disque (SSD) est recommandée pour améliorer les performances des _state stores_ internes.
- **Flexibility to use network-attached disk** : Un disque réseau va augmenter la latence, en outre la parallélisation des opérations d'écriture et de lecture est limitée, car il ne faut pas oublier que les événements sont lus sur base de l'_offset_. Néanmoins, les disques réseau sont une solution qui permet une plus grande flexibilité sur le plan de l'infrastructure (mise à l'échelle, redondance, migration, etc.).

### Disadvantages of Using Internal State

- **Limited to using runtime-defined disk** : Les _state stores_ internes sont liés à la machine virtuelle ou au container, changer la configuration demande que la machine virtuelle ou le container soit stoppé et redémarré.
- **Wasted disk space** : Dans le cas d'un besoin cyclique d'espace disque important, par exemple suivant les piques d'utilisation d'une application de vente entre 10h et 18h, le reste du temps l'espace disque est inutilisé. Par conséquent, réserver un espace disque fixe est une solution qui peut être coûteuse en termes de place perdue.

### Scaling and Recovery of Internal State

Mettre à l'échelle et restauré un _state store_ interne est une tâche identique à celle de la construction d'un _state_. Le processus de construction d'un _state_ doit être terminé avant que le microservice ne commence à traiter les événements. Le moyen le plus rapide et de parcourir le _changelog_ et de reconstruire le _state_ à partir de zéro.

#### Using hot replicas

Les _hot replicas_ sont des copies du _state store_ qui sont prêtes à être utilisées en cas de défaillance. Il est important que chaque replica gère sont propre _offset_ et le synchronise entre les _hot replicas_ et le _state store_ principal de manière à ce que les _hot replicas_ puissent être utilisées immédiatement en cas de défaillance.

Lorsqu'une instance de microservice se coupe et libère une partition, le _partition assignator_ va réassigner la partition à une autre instance et gérer la reconstruction des _hot replicas_ sur base des politiques de réplication définies.

#### Restoring and scaling from changelogs

Lorsqu'une nouvelle instance d'un microservice est crée, celle-ci à un consumer group associé, les partitions sont alors réassignées et le _state store_ est reconstruit à partir du _changelog_. Durant cette phase, le microservice ne traite pas les événements, mais attend que le _state store_ soit prêt de sorte à ne pas introduire de données incohérentes.

#### Restoring and scaling from input event stream

S'il n'existe pas de _changelog_, il est possible de reconstruire le _state store_ à partir du stream d'événements d'entrée (_input event stream_). Ce processus est plus long que de reconstruire le _state store_ à partir du _changelog_.

## Materializing State to an External State Store

Les _state stores_ externes sont externes au container ou à la machine virtuelle et sont accessibles via un réseau. Néanmoins, il est important de comprendre que les _state stores_ ne peuvent pas être partagés entre les microservices. Partager un _state store_ entre plusieurs microservices est un anti-pattern introduisant des dépendances (couplage) entre les microservices.

### Advantages of External State

- **Full Data Locality** : un _state store_ externe donne accès à n'importe quelle données matérialisées éliminant ainsi la problématique de localisation des partitions.
- **Technology** : Les _state stores_ externes peuvent être implémentés dans des technologies familières aux équipes. Les Function-as-a-Service (FaaS) sont des exemples de services qui peuvent être utilisés pour implémenter des _state stores_ externes.

### Drawbacks of External State

- **Management of multiple technologies** : Les _state stores_ externes sont des services externes gérées de manière indépendante, ceci pourrait introduire des problèmes de compatibilité entre les différentes versions des _state stores_.
- **Performance loss due to network latency** : Les _state stores_ externes sont accessibles via un réseau, ce qui peut impacter les performances. Attention toute fois, les _state stores_ internes peuvent également être sur un disque réseau et donc souffrir des mêmes problèmes de latence.
- **Financial cost of external state store services** : Les _state stores_ externes ont tendance à être plus coûteux que les _state stores_ internes. La monétisation des solutions de _state store_ externes se fait sur base du nombre de transactions, de la taille des données stockées, de la période de rétention, etc.
- **Full data locality** : même si c'est un avantage, cela peut également être un inconvénient, car l'origine des données présentes dans le _state store_ externe peuvent être multiples et chaque processus de mise à jour des données peut être différent. Les _race conditions_ et les comportements non déterministes sont des problèmes qui peuvent dés lors survenir, à partir du moment où il n'y a pas de garantie sur le moment où les données sont mises à jour.

### Scaling and Recovery of External State Store

La mise à l'échelle et la restauration de microservices utilisant des _state stores_ externes revient à donner les _credentials_ aux microservices pour se connecter aux _state_stores_. De manière générale, les stratégies de mise à l'échelle et de restauration sont depuis le _stream_ d'événements, le _changelog_, ou sur base d'un _snapshot_.

#### Using the source streams

Cette méthode _reset_ tous les _offsets_ de lecture au début des _streams_. Cette technique est très coûteuse en termes de performances, car elle nécessite de lire tous les événements depuis le début du _stream_. En outre, cette méthode va rejouer tous les processus de traitement des événements, ayant pour conséquence de rejouer des notifications déjà envoyées.

#### Using changelogs

Généralement les _state stores_ externes ne sont pas construits à partir du _changelog_. Néanmoins, il n'y aucune règle qui empêche de le faire. De la même manière que pour les _state stores_ internes, il faut s'assurer de la reconstruction du _state store_ avant de commencer à traiter les événements. La reconstruction du _state store_ à partir du _changelog_ reste une opération coûteuse en termes de performances, dû notamment à la latence du réseau.

#### Using snapshots

Ce le cas le plus courant pour les _state stores_ externes. 

Si le _state store_ externe est idempotent, il suffit de prendre un offset de lecture un peu plus loin que le dernier événement du _snapshot_ pour garantir le bon fonctionnement du microservice. Si le _state store_ externe n'est pas idempotent, il est nécessaire d'enregistrer l'_offset_ de lecture dans le _data store_ pour garantir la cohérence des données.

## Rebuilding Versus Migrating State Stores

Il se peut que les modèles de données changent, les _state stores_ doivent alors être modifié pour s'adapter à ces changements.

### Rebuilding

La reconstruction d'un _state store_ est généralement la méthode la plus utilisée. Le microservice est arrêté et l'_offset_ du _consumer group_ est réinitialisé au début. Le _state store_ est alors reconstruit selon les nouvelles spécifications. Tous les nouveaux événements sont alors traités par le microservice et propagés selon les nouvelles spécifications.

Bien évidement les sources de données doivent être disponibles et prêtes à être lues et le _stream_ d'événements doit posséder les attributs nécessaires pour reconstruire le _state store_ tel que défini dans les nouvelles spécifications.

### Migrating

Les grands stores de données peuvent être longs à reconstruire ou peuvent représenter un coût financier important dû au transfert de données. Lorsque la nouvelle spécification est compatible avec l'ancienne et qu'il s'agit d'ajouter une nouvelle colonne, non critique pour le fonctionnement de l'application, il n'est pas nécessaire de reconstruire le _state store_, mais simplement d'appliquer la nouvelle spécification sur les nouveaux événements.

La migration est plus risquée si la nouvelle spécification est incompatible avec l'ancienne ou que la modification est plus complexe. Dans ce cas, il est recommandé de reconstruire le _state store_ de manière à garantir la cohérence des données.

## Transactions an Effectively Once Processing

Effective Once Processing (EOP) est une technique qui garantit que chaque mise à jour du _single source of truth_ est effectuée de manière cohérente peu importe les erreurs qui peuvent survenir au niveau du producteur, du consommateur ou du broker. EOP est quelques fois appelé _exactly once processing_, qui lui détermine que chaque événement est traité une seule fois, mais cette notion n'est pas suffisamment précise pour garantir la cohérence des données.

