# Heavyweight Framework Microservices

Les frameworks _heavyweight_ sont des frameworks qui offrent des fonctionnalités avancées pour le traitement des flux de données. Ce qui caractérise un framework _heavyweight_ est

- l'association à son propre cluster indépendant dans lequel il peut exécuter ces traitements,
- la gestion interne de toutes les opérations et traitement : gestion des erreurs, du recovery, des allocations de ressources, des distributions des tâches, des enregistrements de données, des mécanismes de communication, et de coordination entre les processus de traitement.

> Ce chapitre décrit les fonctionnalités sur base d'une liste non exhaustive de frameworks considérées par l'auteur. Ces fonctionnalité étant commune à la plupart des frameworks _heavyweight_, il n'est pour moi pas nécessaire de les exposées, car elles n'auront aucun poids dans la comparaison des frameworks.
>
> Une des différences fondamentale entre les frameworks _heavyweight_ est que certains encapsule les fonctionnalités du CMS (_Container Management System_) et d'autres utilisent le CMS pour gérer les ressources : évolutivité, équilibrage de charge, fail recovery, etc. La conséquence est que les frameworks qui encapsulent les fonctionnalités du CMS sont plus autonomes, tandis que les autres utilise le CMS sur lequel ils sont déployés et par conséquent doivent être compatible. Néanmoins, les frameworks qui encapsulent les fonctionnalités du CMS sont plus lourds et n'intègrent pas les dernières fonctionnalités des CMS notamment en terme de monitoring et de gestion des ressources.
>
> Il important de comprendre qu'il existe toujours une ressource, un composant, un workload dédié à cette gestion, même s'il délègue certaines opérations au CMS, a contrario des frameworks _lightweight_ qui s'appuient entièrement sur le service broker et le CMS pour gérer les ressources.
>
> Ce qu'il faut retenir également de ce chapitre est qu'il y a, dans la liste, des frameworks plus utilisés et répandus que d'autres : Spark et Flink.
>
> Le meilleur moyen de comprendre les différences entre les frameworks _heavyweight_ est de les tester et de les comparer sur base de cas d'utilisation réels, raison pour laquelle je n'ai pas jugé utile de synthétiser ce chapitre.
